Общаясь с людьми я каждый раз наблюдаю удивительную особенность человеческого мышления. Она так или иначе выражена у всех: у меня, у асоциальных программистов и социализированных менеджеров. Более того, зачастую у менеджмента она, пожалуй, выражена более сильно.

Естественно, это проявляется не у всех и не всегда, но я наблюдаю довольно часто, сегодня случился очередной случай, что и послужило поводом написать.

В ходе дискуссии, человек трудно воспринимает решения, которые подаются ему снаружи. Плюс, если человек ловит момент, что ему пытаются навязать некоторое решение, то он начинает сопротивляться аргументации, даже если она разумна. Иногда десятки минут объяснений улетают в черную дыру игнорирования. При этом часто не оказывает влияния и компетентность оппонента в предметной области по сравнению с собственной. И в то же время человек сильно привязан к решениям и выводам, которые принял самостоятельно.

Забавный момент заключается в том, что решения и выводы могут быть сделаны на основе знаний, полученных от того же собеседника, чье решение только что было бы проигнорировано. Так же выясняется, что данные могут примитивны, а вывод очевиден. Однако, какая-то магия в самостоятельном выводе Б из А значительно меняет ход дискуссии.

При этом фактически подача специально подготовленных данных, которые отделены от нужного решения всего лишь одиним простым шагом - это такая же манипуляция сознанием, как и навязывание решения напрямую.

Получается так. Сценарий А.

- Нам нужно 10 танков.
- Не может быть такого, чтобы вам было нужно 10 танков.
- (... полчаса препирательств)

Сценарий Б.

- Есть проблема: на восточном фронте не хватает 5 танков и на западном не хватает 5.
- Ага, значит вам нужно 10 танков.

Я регулярно оказываюсь в обеих ситуациях, как на месте убеждающего, так и на месте убеждаемого. Иногда я успеваю отрефлексировать эту ситуацию в ходе дискуссии и подать какое-то количество данных так, чтобы нужное решение как бы самостоятельно принял оппонент. Иногда собственная упертость не дает вовремя адаптироваться под чужую особенность мышления и спор заходит в тупик.

Зарубка на будущее: научиться быть умным вовремя, а не только задним умом.
