---
layout: post
title: 3D печать и тестирование
---

Я вижу как активно развивается технология трехмерной печати в последнее время. Скорее всего в ближайшие пару десятков лет ничего кардинально не изменится, потому что вылезут какие нибудь непреодолимые технические сложности, и технология останется в руках игроманов и моделестроителей. Однако, было бы очень интересно пофантазировать, что было бы, если у каждого вдруг дома появился 3D-принтер, который бы умел по схеме из интернетов печатать сложные работоспособные устройства. Например микроволновку.

Аспектов для фантазии - огромное количество: влияние на экономику, на интеллектуальную собственность, на политическую ситуацию. Но в данный момент меня интересует более локализированный аспект - обеспечение качества напечатанного продукта.

Очевидно, что 3D принтер будет иметь некую погрешность. Поэтому рядовому потребителю придется столкнуться со всеми особенностями вероятностного производства, с которыми уже научились работать фабрики (тестирование, предсказуемый процент брака и т.п.). При всем том, что эта ситуация исследована и фабрики успешно с ней справляются, для рядового потребителя фабричные решения не работают. У потребителя не будет специального оборудования для проверки изделия. Так же будет нецелесообразным печатать специальное оборудование для проверки, потому что потребителя будет интересовать только один экземпляр, а не мелкооптовая партия. Сам 3D-принтер с тестированием тоже не справится, потому что вряд ли он будет обладать достаточной архитектурной гибкостью, чтобы протестировать как гоночную машинку, так и пульт для плейстейшн.

Так как для некоторых изделий проблема обеспечения качества критична, то ее всеравно придется решать. Остается один вариант: самотестирование. То есть весь инструментарий для тестирования изделия должен быть интегрирован в него. Плюс в архитектуру каждого сложного устройства должна закладываться возможность тестирования.

То есть в результате печати должна получиться не просто микроволновка, а микроволновка с функцией самотестирования.

В идеальном случае для потребителя такая самотестирующаяся микроволновка будет выглядеть как обычная, но с одной дополнительной кнопкой и индикатором: нажал на кнопку, загорелся зеленый - все хорошо. Зеленый не загорелся - выкинь микроволновку, напечатай снова.

И отдельный интересный вопрос: как это повлияет на разработку 3D-моделей (да и какой она будет вообще, экосистема массового 3D-моделирования?), так как все что на сегодняшний день является монолитными простыми моделями, усложнится и обретет возможность к ограниченной "рефлексии". :)
