---
title: Черно-белое мышление
layout: post
---

В человеческом мышлении есть такая группа феноменов, как "идеализм", "категоричность" и деление на "черное и белое". Для человека получившего некоторый жизненный опыт, очевидно, что категоричное деление множества явлений на черное и белое не отражает реальности, в которой все описывается градациями.

Более того, решения принимаемые на основе категоричности оказываются менее эффективными, чем анализ специфики и контекста каждого конкретного вопроса. Тем не менее мы можем наблюдать такие решения каждый день, даже в совсем неподходящих для этого ситуациях. 

Многие аспекты нашего мышления происходят из далекого прошлого, когда именно интеллект помог человеку выжить и доминировать остальные виды. Однако, для того чтобы быть полезным, процесс мышления должен был удовлетворять массе критериев и ограничений. В данном случае важное ограничение - это скорость принятия решений. Так на заре цивилизации, в большинстве случаев, было гораздо важнее было принять вероятно правильное решение быстро, чем гарантированно проиграть из-за того что решение принималось слишком долго. 

Так, для оптимизации, появились предвычисленные суждения вида: чужой - плохо, еда - хорошо. Опираясь на них и подобные можно было принимать субоптимальные решения за короткое время. (В общем случае, культура общества - это тоже такое предвычисленное знание, одна из задач которого - экономить время анализа ситуации). 

С тех пор мы находимся в заложниках этого краевого случая - необходимости иногда принимать решение быстро. И порой категоричность применяется в ситуациях, которые требуют высокой точности в обмен на время, от чего результат получается хуже или катастрофически хуже.

На мой взгляд эту, как и любую другую особенность мышления, нужно понимать, знать, что она существует и уметь отказываться от нее, в случае необходимости. 
